# 前言

​	本系列，记录了我深刻学习设计模式的过程。也算是JAVA进阶学习的一个重要知识点吧。

​	与设计相关的代码会贴出，但是基础功能的代码会快速带过。有任何错误的地方，都欢迎读者评论指正，感谢。冲冲冲！



# 单例模式 Singleton

## 应用场景

只需要一个实例存在的场景

- 比如各种Manager 类
- 比如各种Factory 类

## 实现方式

总得来说，一共有8种单例的实现方式。其中只有2种是完美解决单例问题的。

其他6种都有他的缺点。下面会通过先讲述6个实现并解决他们的缺点的方式，一个个来讲实现。



### 1、2、饿汉式

先来看看它的实现

```java
public class Mrg01 {
    // static类型保证在classLoader装载这个类时，就实例化了这个对象
    private static final Mgr01 INSTANCE = new Mgr01();
    /**
    //这是第二种写法
   	//这样的写法和上面单句的写法是一个意思，只是初始化写在静态语句块里
    private static final Mgr01 INSTANCE = null;
    static {
        this.INSTANCE = new Mgr01();
    }
    **/
    
    // 私有构造方法避免其他类new出该对象
    private Mgr01() {}
    // 想要拿到这个类的实例，就得用该类静态公共方法获取
    public static Mgr01 getInstance() {return INSTANCE;}
    // 这个类的任意方法
    public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

- 优点：

  很简单清晰的实现，在日常的开发中也推荐这种方式来实现单例模式，因为这种方式简单实用。

  这种实现是线程安全的，因为JVM只会初始化一次INSTANCE对象。

- 缺点：

  唯一的缺点就是不管这个类是否被用到，它都会被完成实例化。



### 3、懒汉式

懒汉式相比上面的饿汉式，它主要是弥补饿汉式的缺点，于是就有下面代码

```java
public class Mgr03 {
    private static Mgr03 INSTANCE;
    private Mgr03() {}
    // 当调用该静态方法时，根据对象是否为空，决定是否new一个对象出来，最后返回该对象
    public static Mgr03 getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Mgr03();
        }
        return INSTANCE;
    }
    
    public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

看似这样的实现解决了饿汉式的提前初始化问题，但是却带来了**线程不安全问题**。

原因很简单，当首个线程Thread1进入静态方法时，此时INSTANCE==null，程序会执行new Mgr03()，但是此时线程Thread2也进入静态方法，但Thread1还未完成INSTANCE初始化，那么Thread2也会去new Mgr03()。这样就在首次使用时无法保证该类的单例存在。

### 4、懒汉式 -- 优化

为了解决懒汉式的线程不安全问题，我们尝试用synchronized解决它

```java
public class Mgr04 {
    private static Mgr04 INSTANCE;
    private Mgr04() {}
    // 此方法加上synchronized修饰以后，该代码块变成同步代码块（加锁）
    // 如此一来就可以保证线程顺序执行该方法，也就解决了线程不安全问题
    public static synchronized Mgr04 getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Mgr04();
        }
        return INSTANCE;
    }
	public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

看似又解决了问题，但是由于同步锁的存在，使得这个静态方法的效率急剧下降。因为每个线程必须在得到锁以后才能获取到对象，得不到锁就只能阻塞线程，能不慢吗（只是相比下很慢）。

### 5、懒汉式 -- 再优化

```java
public class Mgr05 {
    private static Mgr05 INSTANCE;
    private Mgr05() {}
    // 这一次，我把同步代码块放在if (INSTANCE==null) 后面
    // 代码行数标出来方便下面理解
    public static Mgr05 getInstance() {			//4
        if (INSTANCE == null) {					//5
            synchronized (Mgr05.class) {		//6
				INSTANCE = new Mgr05();         //7    
            }									//8
        }										//9
      	 return INSTANCE;						//10
   	}											//11
    
	public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

这样的写法，因为先检查是否已经实例化INSTANCE，再加锁在初始化代码块上，又又看似解决了上面的效率问题，其实又带来了新的问题。

首先首次Thread1，Thread2 几乎同时进入到getInstance方法中，两个线程执行到第5行，INSTANCE为空，Thread1先拿到第6行代码的锁，Thread2等待锁释放，Thread1执行第7行，然后释放锁，之后Thread2获得锁，也执行第7行。这样INSTANCE就被初始化了2次，仍然线程不安全。

### 6、双重检查 double-check locking (DCL单例) 

如果检查一次不行，那就再检查一次如何

```java
public class Mgr06 {
    private static volatile Mgr06 INSTANCE;
    // private static Mgr06 INSTANCE;
    // volatile 关键字可以保证多个线程初始化时，CPU指令能顺序执行
    private Mgr06() {}
    public static Mgr06 getInstance() {
        // 双重检查
        if (INSTANCE == null) {
            synchronized (Mgr06.class) {
                if (INSTANCE == null) {
                	INSTANCE = new Mgr06();
           		}                
            }
        }
       	return INSTANCE;
   	}
    
	public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

双重检查下，这样的单例模式就没有上面的各种问题了。

**但是！**关于DCL单例需不需要加volatile关键字的问题，这里还需要额外说明一下。

由于JVM是没法保证CPU指令顺序执行的（允许乱序执行），不加上volatile关键字就会可能出现意外。

**而volatile 关键字可以保证多个线程初始化时，CPU指令能顺序执行**

> 需要知道的是instance = new Mgr05();这句代码并不是一个原子操作,他的操作大体上可以被拆分为三步
>
> 1.分配内存空间
>
> 2.实例化对象instance
>
> 3.把instance引用指向已分配的内存空间,此时instance有了内存地址,不再为null了
>
> java是允许对指令进行重排序, 那么以上的三步的执行顺序就有可能是1-3-2. 在这种情况下, 如果线程A执行完1-3之后被阻塞了, 而恰好此时线程B进来了 此时的instance已经不为空了所以线程B判断完INSTANCE == null 结果为 false 以后就直接返回了这个还没有实例化好的instance, 所以在调用其后续的实例方法时就会得不到预期的结果

*具体可以参考该文章：https://blog.csdn.net/ACreazyCoder/aicle/details/80982578*

虽然这算是个完美的解决方法。但是代码上还是不够简洁。

### 7、静态内部类

先来看代码

```java
public class Mgr07() {
    private Mgr07() {}
    // 加载外部类时不会加载内部类，这样可以实现懒加载
    // 同时JVM也保证了静态对象的单例性质
    private static class Mgr07Holder {
        private final static Mgr07 INSTANCE = new Mgr07();
    }
    
    public static getInstance() {
        return Mgr07Holder.INSTANCE;
    }
    
    public void m() {System.out.println("do method");}
}
```

定义了一个静态内部类，当JVM加载Mgr07这个类时，是不会加载其内部类的，也就是说，只有调用getInstance方法时，才会加载Mgr07Holder，同时初始化INSTANCE对象。

这么一来，既能保证INSTANCE的单例，也可以实现懒加载。代码也很简单清晰。是完美的解决方式之一。

### 8、枚举单例

先看代码

```java
public enum Mgr08 {
	INSTANCE;
    
    public void m{System.out.println("do method");}
}
```

超级短的实现。这是SUN发布的《Effective JAVA》中推荐的一种写法。利用枚举类型的特性。是完美的解决方式之一。

***这样写还可以解决反序列化重新生成新对象的问题。***（并不常见）